---
layout:     post
title:      2046，地球炸了 (小说篇)
subtitle:   2046，地球炸了
date:       2020-04-04
author:     作者：叶小白  (Sterben转载)
header-img: img/post-bg-7.jpg
catalog: true
tags:
    - 小说阅读
---

地球炸了。

他坐在探索地外文明的飞船里，观赏了一场盛大的烟花。

这很讽刺，当他的文明在远方支离破碎，他却在这里寻找另一个不属于他的文明。

当冲击散去，沉默取代了喧嚣。太阳不再东升西落，月亮不再阴晴圆缺，他眼前的世界只剩下一个光点，那是地球爆炸后留下的细小星尘。那些发光的尘埃聚积在一起，变成了一个承载人类历史痕迹的光斑。

总之，地球炸了。

他觉得自己是不是应该搞点仪式出来，纪念一下这百年一遇，万年一遇，亿年一遇……最后只被他一个人遇到的场景。抓狂泪奔吗？倒不至于，况且，在悲伤的故事里悲伤只能重复的悲伤。在悲伤的故事里快乐，至少还能张嘴笑一笑。所以他笑了，冲着太空仓外黑黑的星空。

傍晚时分他重播了一遍地球炸掉时的录像，还有从基地传来的录音。

“妈妈，一起飞吧。”

“小丽，我爱你。”

“小丽，我们也爱你。”

“趁机揩油的你们够了！”

“明明没作死，怎么也会死？”

……

……

“XX，你活下去。”

XX是他的名字，说这句话的人是个女生，是他的同事吧应该，他记不太清。

时隔一整个人类的文明，如今他能记起她的脸，却唯独想不起她的名字。

之后便是轰然巨响，于是关于她的遐想戛然而止。

他喝了一两红酒以示庆祝。

二

地球炸了以后，生活开始无聊。做什么都像多此一举。

他不是没想过去死，只是当他准备用烤面包机割腕自杀的时候，他突然意识到一件事情。

不出意外，他已经是宇宙里最后一个地球人了。作为最幸运的七十亿分之一，他完全有必要把这一切记录下来。项校长在很多年前就曾教育过我们，中彩票而不嚣张，如同富贵不还乡，如锦衣夜行是也。

于是他开始写日记。

“

第一天，地球炸了。

第二天，地球昨天炸了。

第三天，地球前天炸了。

第四天，我炸了……

一只鸡。”

吃着炸鸡，他开始胡思乱想，他想在那个距离自己很远的光点上，废墟会是什么样。再过不久，废墟会不会长出一株小草。小草长成大草，大草变成大大的草，最后变成很多很多的大草，然后草系社会诞生了；他想那些草会不会有一天把他们的一株同类塞进罐头一样的飞船里面，扔进了太空深处。然后那株上天的草在太空里孤零零的飘呀飘呀，然后有天他突然发现光点也炸掉了，然后某株面貌清晰却没有名字的小草对他说，

XX，你活下去。

他把他想到的这些都写进了日记里，并在那个黄昏乐此不疲的看了很久很久。

三

317太空轨道，这是地球炸掉之前，他的既定轨道。他每天的工作，就是在下午醒来，往太空深处开进。直到傍晚。晚上就在轨道上停下，绑上安全绳，头戴安全盔，束上安全带，去飞船外面做例行保养，这项工作非常安全，只要不是倒霉遇见超新星爆发。又在太阳从月球的背面升起的时候，爬回仓内补觉，做一个一觉醒来发现自己还在地球上的梦。

现在是不一样了，地球人都死光，没算错的话，此刻的去天堂路上应该堵得就跟国庆期间的三环差不多。他将不再需要工作，也能心安理得的在这飞艘船里活得很好。

他想到那个发光的小点上看看，却发现到达那里要十年。他也想去据传有地外文明的X星上去和他们谈谈，可那也要十年。十年，十年对他而言没什么，他还有很多的十年和天真无邪，可这艘飞船等不了他的十年，他所有的天真都将成为这艘船上一场无解的局。

他哼着一首歌，驾驶飞船，停在了光点和X星的中间。望着望不到尽头的轨道，想起了自己的母亲，他觉得这么文艺的时刻，母亲总该崩两句指点人生的金句出来，然后在他背后突然就响起《you are not alone》之类的二十一世纪金曲。可脑海里的母亲始终沉默着，安静的在轨道的尽头望着他。

那一天他的日记是这样的。

“2046。

我抛了一枚硬币，可我忘了太空里没有重力。”

这让他很快感到沮丧。好在，他想起昨天写下的草的故事。他迅速的翻开昨天的日记，又一次的重读。

他重新读了很多次，不知道是不是因为这里的星星太过安静，每一次重读，仿佛都能沿着自己的字迹走进日记里，站在那个孤独的光点上，脚下是一丛一丛沐浴在白光中的小草，大草，和大大的草。他张开双臂，在一望无际的光和草里用力的奔跑。

跑呀跑呀。他想去找谁呢，这里只是一片长满了草的废墟呀。

四

总之，关于某宇航员和他的日记本的故事就这样开始了。

他咬着铅笔头，翻看自己的日记本。这本日记本很旧了，好像是在上船之前自己匆忙带上的吧。上面写涂满了自己无意识状态下的涂鸦，像什么“老王欠我钱三个月没还他是不是故意”，“好想打麻将虽然一缺三”，“我想我家那头爱挠沙发的猫了”，“我就一点都不想问航天技术哪家强”……

最后一次的日记停在了八月，他记得那是夏天里最热的时候，当时他抱着头盔，身穿太空服，孤零零的站在巨大的飞船下面。飞船即将发动，载着他和大家的期望去远方。四下一片安静，白云在天上缓缓的流转。

日记的最后他骚气冲天的这样写着：

“

离开一座码头，

去往下一片海。

我就要走了。

去一个很远的地方。

那里的人找钱不给硬币。

那里的小卖部没有老虎机。

那里的人下雨不打伞。

天凉不加衣。

我跟自己说，我就要走了。

我对自己说，你走吧，我等你回来。

”

他突然很羞愧，因为他忽然想起当自己站在飞船下面的时候，基地的落地窗前站满了很多人。如果当时他和他们好好的道别，他们会说什么呢，走吧走吧，记得带特产回来？那个在录音里叫他名字的女孩，就站在人群的中央，怀里抱着一本317轨道的预算数据，不知道如果那个时候他跟她说要走，回答还会不会是你活下去。

他也把日记往前翻了翻，翻到了很久以前，那都是他还在地球上的日子了。

不小心上了大学，不小心毕了业，不小心进了航天局，不小心被大家票选为航天烈士……上面写了很多很多，所有线索构成了他从前的生活。令他不知为何觉得放佛只要伸出手，就能触碰自己的过去。

他渐渐抱着日记读了很长时间，因为这是在这个不用加衣的太空，一个唯一供他取暖的地方。

五

他决定把日记续写下去。

在日记里写下以后的日子，就假装自己还在地球上，身边还有那些人。假装地球没有被炸掉，而自己回到了地球，然后若无其事走下飞船，然后若无其事的走回基地，然后在某个重新发生的地方重新发生一些新的然后……所谓假设，大概就是指这些很假很假的东西吧。

在动笔之前，他犹豫了一下，他在想是不是应该摆出一个钢琴师的姿态，把铅笔字写得像在弹奏野蜂狂舞。还是学习一下动画片里的男主角，大笔一挥，把这本日记写成死亡笔记——哦，炸地球笔记。

然而他最终只是静静的打开了台灯，擦了擦笔尖，把台灯调到了一个熟悉的亮度。他沙沙沙在日记本上写道，

“

2046，

地球没有炸掉。

”

“

2046，

我探索了地外文明。

那里的人很好客，

我在那边不用加班，

每天都能和家人通电话。

我在那里赚了好多钱，

回到地球我带了特产，

送了些给女生。

虽然我记不得她名字。

不过她站在落地窗前的样子让我想起博尔赫斯的镜子和棋，

姑且叫她棋吧。

然后她很生气的对我说，

你才奇葩。

”

“

那会儿窗外下着斜斜的雨，

我和她站在巨大的落地窗前，

基地的人各自忙碌，

空气里有水泥在雨里散发出的味道。

日落前的昏黄覆盖了这片大地。

我回来了。我说。

你回来了。她说。

”

六

此后过去了很多时间。

日记里的生活开始了。

每天他都在日记里醒来，坐在床上，看见这个城市在晨风中苏醒的样子。

回球后他换了份工作，在一家不知名的杂志社当供稿人，贩卖自己青春的回忆，并以此为生。有时别人会问起他离职的理由，他总说，在航天局发生过一些不太美好的事情。

杂志社的稿子不怎么好写，主编总爱挑他的刺，这里不好，那里要改，改来改去主编也烦了，就说，我们还是用初稿吧——哎，可放下烟灰缸！

所以他总管自己叫职业供搞人。

他渐渐有了许多烦恼，生活里的，生活外的。压力让他开始怀疑自己的生活，他有想过去西藏走走，去洗涤一下自己的灵魂，顺便打上两发文艺炮。不过等到发工资的时候他又好了，但是等到工资一花完，他又忍不住胡思乱想，去不了西藏，去趟丽江也好呀，炮往哪不是打呢。

后来他也有了一个女朋友。

说来他都觉得不好意思，就是那个被自己忘记名字，于是只好去管人家叫棋的女生。对此棋倒是无所谓，毕竟她只是他笔下创造出来的一个人物，如果自己不说，她又怎么会知道自己不是个名牌大学毕业，生性冲动，活蹦乱跳，一口气能打翻八张碗的女生，而只是一个活在日记本里的人呢？

后来，又过去了好多时间。他们结婚了。他和棋在城市的南边买了一栋房子，棋的父母帮他们交了首付，他们每个月只要交三千块房贷，就能在这个城市里不那么孤立无援的生活下去。

偶尔棋也会跟他抱怨，物价又上涨了，房贷还没还完，这可怎么办呀。

他也说，是呀，这可怎么办呢？

两人坐在一起发愁了一会，不过等到了饭点的他们又不愁了。他站起来拍拍屁股，对她说，走，吃完饭带你去讨薪。届时我站楼上吹风，你在楼下劝我跳下来。老板一看我们跳楼都跳得这么有诚意，肯定当场就给我们跪了。

生活还在继续。

不知过去了多少年。

他渐渐变得臃肿，开始有了新的烦恼。

再没有时间和体力载着她去城市的南方。

偶尔也会为了女儿的学业头疼。听说女儿早恋，于是他磨刀霍霍，被女儿千辛万苦的拦下。

偶尔也会因为公司的人事而烦躁。

老王升职了，自己的职称还没评下来。

她总在夜里抱怨，你怎么这么没用呢？

他很惭愧。他很失落。

他借酒消愁。

他喝吐了，一不小心做了一个地球炸掉的梦。

他在第二天的日记里醒来，记起自己在那个梦里的巨大悲伤。

于是他坐在床边，沮丧了很久。

好在，窗外的世界依旧，他站在窗前，眺望着这个城市的车水马龙。穿着她烫好的衣服，喝着她给他泡的板蓝根，告诉自己还好都只是一场梦。

生活还在继续。

又不知过去了多少年。

他们不会再因为臃肿的身材而苦恼，也不再为了工资的多少而抱怨。他们渐渐有了一些积蓄，足够给女儿在这个城市里买下一栋房子，好让她开启一个新的家庭，开始一段全新的生活。

他们常常晚饭后沿着街道散步遛狗，也许再过去几年，他们又该在饭后遛孙子，或是被孙子遛。至于将来的生活到底如何，不到那一天，谁又能知道呢。就这样生活着吧，他告诉自己和棋，已经足够的好了。

又不知过去了几年。

该离别的时候还是来了。

飞船里的空气已经不多。

其实他很感激，不是么？日记里的他已四十有余，即便过去如何，他都不会再像年轻时那样为了这个世界的虚妄与否，而选择跟自己死磕。

他同过去和解，他向往事叩首。

他决定在生命的最后为日记里的那些人做些事。

他和朋友们告别。

朋友们很诧异，问他要去哪儿。

一个很远的地方。他答。

他和老王讲和。

老王很不好意思，说当初和你闹翻，自己也不是故意。

然而当他们谈起当年闹翻的理由，两个人都一脸的茫然。

他与上司和解。

上司说你是不是想辞职了？还是算啦，我给你涨工资，过几年再走好不好。

他不说话，安静的收拾好办公桌。他挥了挥手，告别了同事和上司，大步走了出去。走出大楼时他发现天已经很凉了，于是他抓紧皮夹克，在秋风中萧瑟的往家的方向走。身形佝偻，像一个被生活压住了腰的小老头。

他带爱人和女儿去吃大餐，去玩女儿一直想玩却没时间带她去的游乐园。

当他们一家三口乘坐过山车徐徐升空，又迅速坠落，爱人和女儿的尖叫几乎刺破他的耳膜。他发现他虽然年纪大了，身体还保持着当年做航天烈士的底子，那么刺激的过山车，自己竟然打了一路的哈切。

日落之后，他们回到家里。

他检查了女儿的作业，这么些年，那些题目他已经看不懂了。可他还是很欣慰，他摸摸女儿的脑袋，说，你跟你妈脾气都不好，以后你们少怄气。

女儿揉着眼睛，缩在被窝里，说，我知道了。

他回到房间，爱人坐在床上，悉悉索索的穿睡衣。

她问他，你是不是有什么事想说。

他没有说话，吻了吻她的耳垂。

当月球遮蔽掉太阳的最后一点光芒，黑暗从遥远的光年之外四面八方的赶来。

你今天怎么怪怪的？你老实讲，是在外面欠高利贷了，还是在外面养小婊子了。我现在很累，保证打不死你。

失去动力的飞船在星空下发出一声轻轻的叹息。他再也看不清笔下的字。

于是他笑了，他说，晚安，做个好梦。

七

2046。

生活还在继续。

只是少了一个宇航员。

她会在第二天的清晨醒来，发现自己失去了一个伴。但这没有什么。她不会孤单，因为在那个星球上，还有那些一如既往生活着的人们。七十亿减去一，四舍五入，还是七十亿。这是一个温柔的数字。

当数万年的沉默覆盖了某个温暖的角落，他最后一次合上了日记，像是关上一扇房门。而他站在即将远行的大门外，夜色苍茫，笼罩着大地。

宇航员对着门内轻声说。

棋，你活下去。