---
layout:     post
title:      疼 
subtitle:   扬子晚报杯”首届作文大赛 (小说篇)
date:       2020-08-03
author:     如东高级中学高三(1)班 缪梦伊  (Sterben转载)
header-img: img/post-bg-15.jpg
catalog: true
tags:
    - 小说阅读
---

疼

如东高级中学高三(1)班 缪梦伊

街边一片深灰色建筑，暗淡的墙面上，大大的“拆”字红得刺眼，似流血的伤口，伴着疼痛的哀鸣。

帮外公外婆收拾屋子，搬离这个即将被拆迁的老屋。

杂物铺撒在地面上，腾起一层薄灰，在光下旋转纷飞又落下，像是不忍离开，又像是不知去处。我慢慢蹲下，收拾起墙角那堆凌乱的书。书页微黄、薄脆，稍稍一碰便会产生一道道裂纹。是伤痕吧。它们见证了这个屋子的主人从年轻到年老，默默陪伴，彼此岁月交叠。屋子的某个角落，就是它们的家了，辗转流离了几世才拥有的生命的凭依。原以为会随着这间屋子渐渐衰老，归于泥土，归于沉寂，虽平淡，却真实，但不远处机器的轰鸣声使它们谱写的愿曲戛然而止。

外公叹了一口气，缓缓起身，想直起腰，但这腰再也直不起来了。我看着他走到门外，扫视着整个庭院。深秋，庭院里越发寂寥，桂花谢了满地无人捡拾。我还能依稀记起年幼和外婆摘桂花包汤圆的情形，当年的桂花金得绚烂耀眼，如今只剩满地枯黄。那棵近十米高的葡萄树也早就不在了，留下一个树墩，年轮模糊，也许是不忍计数，只怕算得的年月越久，越是不忍离开。不久，这桂树，这树墩，这庭院，这屋子，也会消失的，消失在一片瓦砾中，痛苦呻吟却无人知晓。无人知晓这里曾是什么地方，生活着怎样的人，又是怎样的事物伴着他们度过悠悠岁月。只管向前推进好了，不用管过去，他们这样想。外公的侧影投射到地面，那样的暗淡无光，如一个流离失所的灵魂。尽管它有去处，对它来说也只是个去处而已。那里没有年轻的韶华，没有壮年的辉煌，只有老年的孤独哀伤。中途易辙，房子就只是房子；一生的风雨庇佑，才是心灵之所。

不忍看外公外婆眼神里的凄伤。我出门走走。曾经热闹的邻里呢？不见了，都走了。随意穿过一处宅子，几尺见方的小小院子摆放了不少的盆景，虎皮兰依旧挺立着，焕发深绿。待几日水分干涸呢？我不愿去想。走到熟悉的小巷里，假想着青石板路依旧从容地铺展，歪斜着延伸，错落之美呼之欲出。有细小黑砖砌成的房子，早落了锁，窗棂挂着蛛网，在风中一晃一晃。每每我漫步在这个被现代化遗忘的角落，总是恍入画境。卷轴打开，不疾不徐，百年光阴就这般呈现在眼前。如今，这幅画就要被永久尘封，不再开合了。这里的一切在岁月颠簸中未抖落消散，却要在钢铁的冲击下化为灰烬。

我默然，心里微微作痛。倒下的不仅是房子，更是上一代人的情感寄托，下一代人的精神洗礼！千言万语化为一丝呜咽，瞬间被寒风吞没。

最后一次在外婆的老屋里徘徊，最后一次在古老的巷陌中漫步。身后机器隆隆，耳畔回响起疼痛的哀鸣……

后记：记得当时看到扬子晚报登出来的优秀作文时有两篇深深触动了我，其中一篇是该文，特在此记录保留。但由于个人经历关系我对另外一篇的感触更为深刻，以至于8年后今天依然难以忘怀，不幸的是我翻遍整个互联网都未找到那篇作文。在此简要说明那篇作文的大致内容。好像是作者和他的一个发小一开始玩的很熟络但之后由于成绩的原因两个人走上了不同的人生道路，是有关前途的一篇文章，当时记得最打动我的是作者高中回家乡的时候去看望发小的时候给他开门的是他发小的外婆（好像）作者对当时的描写和对以往的对比将那一种物是人非的感觉深刻于心，当时就感觉无比的真实，心就跟着作者一样深深的疼了一下，第二次疼是作者和发小交流时那一种距离感。。。。全文未提及一个疼字却宛如心口撕裂一般，前途的无奈，人生的迷茫，物是人非的遗憾。。。